# RISC-V 开发板随缘漂流计划

中文名称：
RISC-V 开发板随缘漂流计划（以下简称「漂流计划」）

英文名称：
RISC-V Development Board Wandering Project

## 背景及动机

作为 RISC-V 的爱好者和早期开发者，我购买了大量的、各种算力的 RISC-V 开发板。 由于精力有限（主要是一直不断地有新的 RISC-V 板子出来），逐渐有越来越多的 RISC-V 板子在书桌抽屉里和储物盒子里吃灰。

作为 RISC-V 的支持者，我们希望每一块 RISC-V 开发板都能得到插电和爱。有些社区的伙伴尝试通过二手平台卖出，但是绝大多数伙伴可能并没有足够时间或者不擅长作为卖家与陌生人打交道。

这个问题在我的脑海里已经萦绕了有两三年之久。作为甲辰计划主理人，我终于在与甲辰计划成员企业的交流中得到了灵感与支持（尤其是资金和场地资源的支持）。让我们在甲辰计划的宏大愿景下，再折腾一个面向个人爱好者和开发者的、有可能非常好玩的活动吧！

## 方案总览

活动面向所有希望捐赠手头闲置 RISC-V 开发板的开发者及爱好者，以及希望获得 RISC-V 开发板的开发者及爱好者。活动参与者同时具有两种身份，在捐赠板子的同时，可以获得他人捐赠出的板子。

随缘漂流活动维护一个积分系统。捐赠人在捐赠行为完成的同时会获得板子购买价格对应的积分。持有足够积分的参与者可以免费获赠他人捐赠的 RISC-V 开发板。每个新加入的参与者自动获得一定量的初始积分。甲辰计划成员厂商可以向随缘漂流计划捐赠开发板，并将对应积分指定赠送给厂商认为对 RISC-V 生态做出贡献的个人。

积分系统由甲辰计划主理人指定志愿者团队以社区形式维护。开发板的物理存放、设备检查、快递信息维护等由承办单位（漂流基地）具体实施。漂流基地负责接收捐赠者的快递、进行设备检测和擦拭翻新、寄出给下一位申请者。漂流基地不仅承担着漂流设备的仓储工作，同时还承担着接收和发送的快递费用。

甲辰计划主理人吴伟作为本次活动的发起人。同时每一个承办单位（漂流基地）都可以招募一位长期运营该项目的志愿者作为漂流基地主理人（经理）。

## 团体动力学原理

开发者是所有软件生态社区繁荣与否的关键。开发板是让开发者接触到 RISC-V 芯片并进行以创新为目标的探索尝试的前提。开发者会尝试多种方式获得感兴趣的开发板：通过自掏腰包购买、通过单位申请采购、通过 RISC-V 国际基金会捐赠、通过厂商直接赠送或借用评估。

软件生态，尤其是 RISC-V 开源软件生态的完善，离不开全球数以十万计的开发者的自发贡献。RISC-V 厂商希望自己的产品得到更好的开源软件支持，就需要不断的扩大活跃的开源软件开发者与自家 RISC-V 产品的接触。

活跃的开源软件开发者是稀缺的。厂商可以用于赠送的开发板资源是有限的。「RISC-V 开发板随缘漂流计划」的价值就在于此：让更多的开发者得到想要得到的 RISC-V 开发板，让 RISC-V 厂商对开源社区的赠予得到彰显与更加系统化的回馈，从而朝着“创建一个更加紧密和活跃的 RISC-V 开发者社区”而努力。

## 角色

漂流计划主要有三种主要角色构成： 开发者、厂商、漂流基地。

开发者是漂流计划的主体，也是数量最多的群体。开发者同时作为捐赠者（送出开发板）和受赠者（申请和收到开发板）。任何开发者可以自行加入漂流计划。

厂商可以向开发者捐赠开发板及配套设备，但是不会成为受赠方。任何 RISC-V 相关的厂商都可以加入漂流计划。

漂流基地作为设备的接收和分发渠道，本身能作为开发板的捐赠者或受赠者。每个漂流基地推举设定一名主理人用于对接。漂流基地的建立以及漂流基地主理人的确认，由漂流计划主理人决定。

漂流计划主理人负责各项事务的对接和授权，并不定期举行线下沟通活动。创立阶段由甲辰计划主理人吴伟担任。

## 积分系统

1. 每一位新加入的开发者，初始积分为 0。开发者的积分可以为负值。
2. 积分大于等于 0 的用户可以向漂流计划主理人申请获得开发板。
3. 每个开发板有对应点数（与其销售价格对应的积分）。开发者获赠开发板之后，积分账户扣减开发板对应点数。开发者返还（重新捐赠）开发板之后，积分账户增加对应的点数。
4. 开发者积分大于 0 时，可以赠送积分给其他开发者。开发者可以向漂流计划捐赠开发板及配件，获得对应的积分。
5. 每一位加入漂流计划的厂商，也获得一个积分账号，初始为 0。厂商的积分不能为负值。厂商可以向开发者赠送自己的积分。
6. 厂商可以向开发者捐赠设备，并获得与销售价格（以人民币计）对应的积分（受赠者积分不扣减）；也可以捐赠给漂流计划主理人，进行非定向分配。
7. 每一个漂流基地都有一个积分账号，默认为 0。漂流基地的账号不能为负值。漂流基地的积分可以赠送给开发者。
8. 因漂流计划而发生的快递等费用（以人民币计），按月累加到漂流基地的积分账户。（因为漂流基地一般都是依托于甲辰计划成员公司，而公司与快递公司一般是月结，出于便利性而非强制原则。）
9. 有关 RISC-V 开发板丢失、损毁、报废的情况，在积分系统之外进行记录，仅用于漂流计划运营分析，不影响积分系统。

## 设备登记及托管

漂流计划主理人负责设备的登记。各漂流基地主理人负责统计看护托管的 RISC-V 设备。

漂流计划主理人维护一个可以接收和申请的[设备列表清单](boards.md)。漂流基地仅接受在设备列表清单中的设备。

## 漂流基地

甲辰计划鼓励成员单位加入漂流计划并承接漂流基地的工作。

漂流基地的义务包含：
- 接收开发者或厂商捐赠的设备，并支付快递到付费用。
- 对收到的设备进行检查和清理翻新。对于损毁或残缺的设备进行登记、检修或报废处理。
- 根据漂流计划主理人的快递指令分发设备，并承担快递费用。
- 提供足够的场地、人员、资金支持。

漂流基地的权益包含：
- 推举漂流基地主理人。
- 获得与支付的快递费用对应的积分。
- 本地 meetup 活动的优先承办权。
- 甲辰计划宣发体系的推广机会。

### 基地列表

- 南京英麒智能。主理人：陈曦。
- 深圳群芯闪耀。主理人：柯一冉。
- （筹备中）上海苦芽科技。主理人：章翔。
- （筹备中）广州市智能软件产业研究院（PLCT实验室南沙分部）。主理人：TBD。

## 设备损灭等情况处理

有关 RISC-V 开发板丢失、损毁、报废的情况，在积分系统之外进行记录，仅用于漂流计划运营分析，不影响积分系统。

## 数据保存及隐私保护

- 漂流计划公开仓库仅记录积分点书和账户昵称信息。
- 捐赠者和受赠者的电话联系方式及快递地址作为隐私数据保护，仅在漂流计划主理人和参与设备分发的漂流基地工作人员以及快递公司复制传递。
- 开发者可以要求保留或删除在漂流系统中的地址信息。已经发生的快递公司发货记录等，无法通过漂流计划主理人删除。

## CoC 及争议处理

甲辰计划的 CoC 参考自 https://llvm.org/docs/CodeOfConduct.html

## 联络

漂流计划主理人 & 甲辰计划主理人吴伟：邮箱 lazyparser@gmail.com ；微信 lazyparser （添加时请标注漂流计划）。

## 修改记录

- 2024年7月13日第一版。
